### 개발자를 선택한 이유
 초등학교 5학년 때, 레고 방과후 수업을 신청했다. 하지만 정신을 차리고 보니 나는 로봇 방과후 수업을 듣고 있었다. 분명 신청서에 레고라고 적어서 낸 줄 알았으나 로봇이라고 적어서 냈던 것이다...
하지만 막상 수업을 듣고 보니 레고보다 로봇 수업이 더 재미있었다. 금속판을 조립하면 로봇이 만들어지고, 내가 (블록코딩으로) 프로그래밍 하는대로 로봇이 움직였다.
 중학교 때 카이스트에서 3D 프린터를 만지는 것도 재밌었고, 로봇이 춤 뱅뱅뱅을 추게 만드는 것도 재밌었다. 고등학교 때 과학 동아리에서 로봇이나 드론을 조립하고 (물론 코딩을 제대로 배운 것은 아니라 이때도 블록코딩...을 이용해) 프로그래밍하는 것도  주변 사람보다 빠르고 쉽게 끝낼 수 있으니 재미있을 수 밖에 없었다.
 여기까지 적고 보니 기계공학과가 적성에 맞았을지도 모른다는 생각이 든다. 하지만 로봇만 좋아한 것은 아니었다. 어렸을 때부터 컴퓨터를 만지는 것을 좋아했다. 초등학교 1, 2학년 때 파워포인트와 한글 자격증을 따고 가끔 엄마나 동생이 컴퓨터를 사용하는 것을 도와주면서 컴퓨터가 친숙해지고 흥미가 쌓여갔다.
 그렇다고 처음부터 개발자가 되자! 했던 것은 아니다. 어렸을 때는 하고 싶은게 너무 많아서 진로가 엄청나게 여러번 바뀌었다. 하지만 코로나가 터진 후로 배민이 엄청나게 성장하고, 비대면 서비스와 관련된 앱들의 인기를 보면서 나도 저런 앱을 개발하고 싶다는 생각이 들었다. 아이디어만 있으면 적은 자본으로 개발이 가능하다는 점이 엄청나게 끌렸다. 그렇게 컴퓨터공학과로 진학하게 되었다.
 
### 현재의 나는
 컴퓨터공학과 학생으로서 2학년까지만 해도 학교수업만 따라갔다. 2학년 2학기 때 해킹 학회에 들어가 포렌식을 잠깐 공부했으나 흥미를 느끼지 못했다. 2학년 2학기가 끝날 무렵, 주변 사람들이 나처럼 학교 공부만 하고 있는게 아니라는 것을 깨닫고 2학년 겨울방학부터 뒤늦게 개발을 공부하기 시작했다.
 처음에는 다들 희망한다는 백엔드를 지망했다. 그래서 간단하게 HTML, CSS만 공부하고 바로 스프링 강의를 듣기 시작했다. 그러나 자바 공부도 제대로 하지 않고 처음부터 어렵기로 유명한 스프링에 손을 댔으니 잘 될리가 없다. 강의를 어찌저찌 완강하긴 했으나, 머릿속엔 아무것도 남은게 없는 상태였고, 이때까지도 개발에 흥미를 갖진 못했다. 스터디가 끝나긴 했으니 프로젝트에 참여해야겠다는 생각이 들었고, 몇 명의 스터디원과 추가적인 개발자, 디자이너를 모집해서 프로젝트를 함께 하기로 했다. 그리고 해당 프로젝트에서는 개발에 전반적인 이해를 위해 백엔드보다 쉽다는 프론트엔드로서 프로젝트에 참여하게 되었다.
 프론트엔드로서의 개발은 정말 재미있었다. 비록 실력은 부족하긴 했어도, 내가 코드를 짜는대로 바로바로 화면에 반영되는 것이 너무 재미있었다. 내가 꿈꿨던 개발자는 바로 이런 것이었다. 처음 C언어를 공부할 때도 내가 원하는 것이 바로바로 출력되는 걸 보고 너무 재밌다고 생각했던 것을 보면, 결과가 눈에 보이는 작업을 즐거워했던 것 같다. 나는 그렇게 첫 프로젝트를 하면서 프론트엔드 개발자를 꿈꾸게 되었다.

### 어떠한 개발자가 될 것인가
 내가 생각하는 이상적인 개발자의 모습은 두 가지이다. 첫번째는 개발을 잘하는 개발자이고, 두번째는 협업 능력이 뛰어난 개발자이다.
 내가 무언가가 즐겁다고 느끼는 경우는 보통 내가 분야를 잘하거나 그 분야를 하면서 많이 성장했다고 느낄 때이다. 나는 내가 잘 알고, 잘 할 수 있는 분야를 즐긴다.
 예전에 메이플스토리가 재미있어보여서 친구랑 같이 게임 아이디를 팠다. 친구는 옆에서 쑥쑥 성장하는데 나는 도저히 1단계를 깰 수가 없었다. 나는 그 길로 메이플스토리를 접었다. 팀 게임을 할 때도 내가 팀에서 유독 못한다고 느낄 때는 승리하더라도 무언가 찝찝하고, 왠지 모르게 기분이 좋지 않다. 아무도 뭐라고 하지 않았어도 이긴 것 같지 않다는 느낌을 받곤 한다.
 그래서 나는 개발을 즐기는 개발자가 되고 싶다. 나에게 개발을 즐긴다는 것에는 개발을 잘한다는 의미도 포함되어 있기 때문이다. 무엇보다 개발자가 개발을 즐기지 못한다면 하루하루가 고통스럽지 않을까 생각한다.
 두번째로 개발은 팀워크이기 때문에 협업 능력이 중요하다. 협업 능력이 뛰어나다는 것은 의사소통이 능력이 뛰어나고, 책임감이 있다는 뜻을 내포하기도 한다. 1인 프로젝트만 하는 개발자가 아닌 이상, 팀원들과의 의사소통은 필수이다. 특히 문제나 갈등이 발생했을 때 팀원들과 소통하며 해결해나가는 것이 중요하다. 자신의 의견을 펼칠 줄도 알아야 하고 남의 의견을 수용하거나 자신의 의견을 굽힐 줄도 알아야 한다. 또한 자신이 맡은 바에 대해 책임감을 가지고 최선을 다한다면 팀원간에 신뢰가 쌓일 것이고, 그것이 프로젝트를 성공으로 이끄는 길이 아닐까 한다.
 크게 본다면 남들이 함께 하고 싶은 개발자가 되고 싶은 것 같다. 나는 내가 꿈꾸는 이상적인 개발자가 되기 위해 노력 중이고, 앞으로도 노력할 예정이다.